
Carpeta dragongrox:
https://drive.google.com/drive/folders/1IRbyQGOcIsBbdMSnRE1GdN73FVwBnGst

Carácteristicas importantes de las BBDDOO:
-Los datos se almacenan como objetos.
-Soportan las características propias de la Orientación a Objetos.
-Cada objeto tiene un identificador (OID) único, generado por el sistema y no modificable por el usuario.
-Jerarquía y extensión de tipos.
-Los objetos pueden tener una estructura de objeto de complejidad arbitraria.
-Acceso navegacional de datos.
-El mismo objeto puede estar representado por múltiples versionas.

Ventajas de un SGBDOO:
- Transparencia (manipulación directa de datos utilizando un entorno de programación basado en objetos)
-Gran capacidad de modelado. Gracias al encapsulamiento y la herencia.
- Flexibilidad
-Adecuación a aplicaciones avanzadas de bases de datos
-Interfaz única entre el lenguaje de manipulación de datos y el lenguaje de programación
-Manipula de forma rápida y ágil objetos complejos.
-Alta velocidad de procesamiento.
-Mejora los costes de desarrollo.
Desventajas de un SGBDOO:
-Carencia de un modelo de datos universal.
-Falta de estándares.
-Falta de experiencia.
-Competencia de otros modelos.
-Difícil optimización de consultas.
-Complejidad.

ODL -> Lenguaje de Definición de Objetos
OML -> Lenguaje de Manipulación de Objetos
OQL -> Lenguaje de Consulta

características que describen un objeto según ODMG:
- identificador (único en BD)
- Nombre (también identifica objeto)
- Tiempo de vida (transistorio/persistente)
- estructura (atómico, colección o estructurado)
	. Atómico: constan de un único elemento o valor (long, double, char, float, ...)
	. Estructurados: compuestos por un número fijo de elementos que pueden ser de distinto tipo (date, time, ...)
	. Colección: número variable de elementos(literal/objeto) del mismo tipo.
		-> Set<tipo>: no ordenado no duplicados
		-> Bag<tipo>: no ordenado si duplicados
		-> List<tipo>: si ordenado si duplicados
		-> Array<tipo>: si ordenado y permite el acceso por posición
		-> Dicctionary<clave, valor>: donde el valor está asociado a una clave

Carácteristicas importantes de Db4o:
- El modelo de clases es el propio esquema de la base de datos.
- Está diseñada bajo la estrategia de proporcionar bibliotecas de clases con las capacidades tradicionales de las bases de datos y con el objetivo de cero administración
- Puede trabajar como base de datos embebida (se puede distribuir con la aplicación y solo la aplicación que lanza la base de datos puede acceder a ella)


- ObjectContainer: interfaz que permite realizar las principales tareas con la base de objetos. Puede representar una BD independiente o una conexión a un servidor.
	Proporciona:
	· store() para almacenar
	· queryByExample() para consultar
	· delete() para eliminar
	· close() para cerrar la conexión
	. Confirmar commit y deshacer rollback transacciones
-EmbeddedObjectContainer: interfaz que extiende a ObjectContainery representa un ObjectContainer local atacando a la BD.
-Db4oEmbedded: proporciona métodos estáticos para conectar con la BD en modo embebido.
-OBjectServer: interfaz que permite trabajar con una bd db4o en modo cliente-servidor
-ObjectSet: interfaz que representa el conjunto de objetos devueltos por una consulta.

Tipos de consultas en Db4o:
- Query By Example(QBE): es la forma más sencilla y básica de realizar consultas, pero tienen bastantes limitaciones.
	· Se basan en suministrar a db4o un objeto que sirva de plantilla o prototipo de consulta.
	Limitaciones:
	· Hay que proporcionar un ejemplo (objeto prototipo)
	· No se pueden realizar explesiones avanzadas
	· No se puede preguntar por ciertos objetos (valor 0, strings vacios o campo null)
	· Se necesita un constructor para crear los objetos con valores no inicializados
- Native Queries (NQ): es la interface principal de consultas de la base de objetos.
	·Permite realizar un filtro contra todas las instacias de una clases
	·Deberán retornar 'verdadero' para incluir determinadas instancias dentro del conjunto de resultados
	·Db4o realiza una optimización de las expresiones utilizadas mediante un procesador de consultas que intenta resolverlas usando índices, 
	sin necesidad de instanciar los objetos reales donde sea posible.
- Simple Object Data Access (SODA): Permite generar consultas dinámicas. 
	·Es más potetente que las anteriores y más rápida, puesto que las anteriores se tienen que traducir a SODA para ejecutarse.
	·Permite redactar consultas en tiempo de ejecución
	·constrain() agrega una condición de restricción o Constraint a un nodo
	·descent() mueve de un nodo a otros

Características de las bases de datos objeto-relacionales:

Las bases de datos objeto-relacionales, BDOR, son una extensión de las bases de datos relacionales
tradicionales a las que se les ha añadido conceptos del modelo orientado a objetos.

Características más importantes de las BDOR:

Soporte de tipos complejos.
◦ Tipos definidos por el usuario.
◦ Tipos colección
• Reusabilidad. Posibilidad de guardar esos tipos en el gestor de la BDOR, para reutilizarlos en
tantas tablas como sea necesario.
• Soporte para crear métodos o funciones. Posibilidad de definir funciones y almacenarlas en el
gestor. Las funciones pueden modelar el comportamiento de un tipo objeto, en este caso se llaman
métodos.
• Se pueden almacenar múliples valores en una columna de una misma fila.
• Tablas anidadas. Se pueden definir columnas como arrays o vectores multidimensionales, tanto de
tipos básicos como de tipos estructurados o colecciones, esto es, se pueden anidar tablas
• Herencia de tipos y tablas.
• Compatibilidad con las bases de datos relacionales tradicionales. Es decir, se pueden pasar las
aplicaciones sobre bases de datos relacionales al nuevo modelo sin tener que rescribirlas.

Tipos de datos: tipos básicos y tipos estructurados

• Tipos básicos: el equivalente a los tipos de
columna usados en cualquier Base de Datos
Relacional.
• Tipos compuestos: un conjunto de valores
definidos por el usuario con estructura de fila de
tabla, y que como tal puede estar formada por tipos
de datos distintos.
• Tipos array: un conjunto de valores distribuidos en
un vector multidimensional, con la condición de que
todos sean del mismo tipo de dato.

Transacciones:
una transacción es un conjunto de sentencias que se ejecutan formando una unidad de trabajo
Las transacciones deben cumplir el criterio ACID:
• Atomicidad. Se deben cumplir todas las operaciones de la
transacción o no se cumple ninguna; no puede quedar a medias.
• Consistencia.: La transacción solo termina si la base de datos
queda en un estado consistente.
• Isolation (Aislamiento). Las transacciones sobre la misma
información deben ser independientes, para que no interfieran sus
operaciones y no se produzca ningún tipo de error.
• Durabilidad. Cuando la transacción termina el resultado de la
misma perdura, y no se puede deshacer aunque falle el sistema.



